2023-02-03 マヨネーズは美味しい。美味しくないのもあるけど美味しい感じがする。薄いほうが美味しいかなぁ。そのまま飲んでも美味しくない。香取慎吾が昔マヨネーズを飲んでいた。マヨチュッチュだ。慎吾ママだ。よくあんな恥ずかしげなキャラクターを演じられたものだと思う。弾けているな。で、マヨネーズは半分くらいが油だ。僕には油にしか見えない。父は豚肉なんかを油抜きだといって茹でたくるが、マヨネーズをふんだんに使ったサラダをよく作る。意味が分からない。茹でたくって旨味の流れ出た豚肉を食べさせられるこっちの身にもなってもらいたい。そんなことよりマヨネーズだ。手作業で作るのは難しいらしいな。かき混ぜるのだけでも大変なのに、かき混ぜればいいってもんでもないらしい。なんて大変なものなんだろう。どうして生みだされたのか謎に感じる。美味しいかどうかも分からないのにとにかく混ぜ合わせて作った人がいるのだ。いや、最初はもっと違うものだったかもしれないし、あの組み合わせが美味しいと確信していたのかもしれないな。そうすると結局何も分からないな。マヨネーズは異世界転生物のラノベでよく出てくる。飽き飽きしている。まぁいいや。マヨネーズはご飯にかけても美味しい。だけど小さい頃、親戚の家でマヨネーズご飯を食べてゲロを吐いたことがある。というかそのはずだ。記憶にはない。記憶にはないが、マヨネーズご飯を食べてゲロを吐いたという概念の記憶がある。マヨネーズはキューピー。マヨネーズはからしマヨネーズというのはある。からしマヨネーズはたいそう美味しい。好みだ。なかなかうちでは買わない。マヨネーズみたいなものとしてタルタルソースがある。具だくさんマヨネーズって感じの見た目をしているけど、マヨネーズとは違う味だよね。大好きだけど。マヨネーズはオヨネーズ。オヨネーズって言葉は知ってるけどなんのことだか分からない。歌手グループみたいな印象だ。当たらずとも似たようなものだろう。マヨネーズはシーチキンマヨネーズが美味しい。あ、ツナマヨか。シーチキンは商標だもんね。ツナツナ。ツナマヨ。美味しい。ツナマヨにからしマヨネーズを使ったらどうなるだろう。案外合わないのかもしれない。だってコンビニ本部は絶対試してるでしょ。マヨネーズは赤いキャップ。それはキューピーだ。キューピーってなんか社名変わったっけ？　標記が変わった？　なんだっけ、そんな事実はないのかもしれない。まぁいいや。マヨネーズはサンドイッチに欠かせない。でも僕はマーガリンを塗ったサンドイッチが好きだよ。案外マヨネーズをそれほど好きではないのかもしれないな。まぁ薄味だと美味しいんだけど。そのままだとなんか強すぎる。マヨネーズは踏むと滑りそうだ。マヨネーズの着いた食器は油が付いた食器として洗剤で洗わないといけないんだっけ？　水だけでも落ちるの？　乳化してるから水だけで落ちそうな気もするけど、そんなこともない気がする。どっちなんだ。よく覚えていない。マヨネーズは絞り出すとギザギザの形状で出てくるのが昔だった。最近は違う？　そんなことない？　あれ、キャップを外すとギザギザの出し口になっててギザギザに出せるんだよ。