「早く出て行ってください。あなたのように地味な顔立ちの、野暮ったいメイドはこのお屋敷に似合わないと思っていましたから」
つまるところそれは「クビ」の宣告だった。
メイド長とニナの間にあるのは、見事なまでに割れた壺。
「メイド長、この壺を割ったのはわたしではありません……わたしはこの壺が置かれている宝物室に入ったことは今までに一度もないのですから」
「黙らっしゃい。あなたがこの壺を落として割って、そそくさと逃げ出したのを目撃したメイドは何人もいるんですよ」
「そんな……!?」
「ともかく、これは決定事項です。このお屋敷を、栄えあるマークウッド伯爵家を出て行けばそれだけで不問に付すと言っているのです」
「で、でも、ほんとうにわたしがやったのでは……」
「それともあなたの安い給金でこの壺を弁償するというのですか？
時価３千万ゴールドと言われているこの壺を？」
「そ、そんなの……できません」
「では、早々に荷物をまとめて出て行きなさい。今日中に。それと今をもって他の使用人との一切の会話を禁じます。いいですね」
これで話は終わりだと言わんばかりに立ち上がると、メイド長は部屋の扉を開いて横に仁王立ちした。
出て行けというのだろう。
ニナはショックに打ちひしがれ、のろのろと立ち上がるとのろのろと歩いて廊下に出た。
それでも彼女は頭を下げながら、
「長年、お世話になりました。皆様の今後のご健康とご多幸を──」
バタン。
扉は閉じられた。
「…………」
ニナは自分でも歩いているのかどうかわからない足取りで自室へと向かう。
ここはマークウッド伯爵邸の別館で、住み込みで働くメイドや執事といった使用人たちの部屋がある。
ハウスキーパーに奥様付きメイド、キッチンメイドに洗い場メイド、客室付きメイド、ナーサリーメイド……メイドの種類はほんとうに多い。
全部あわせて30人いる。
これ以外に執事やフットマン、コックにボーイもいるのだ。
それほどの人数を雇えるほどにマークウッド伯爵は裕福だった。
やがてニナは自室へとたどり着いた。
ベッドと文机、クローゼットだけでいっぱいの部屋にあるニナの荷物はほんとうに少ない。
荷物を詰めようと取り出した旅行鞄はよく手入れがされていた──使うことはほとんどなかったけれど、その旅行鞄はニナが５年前にこのお屋敷にやってきたときに持ってきたものだ。
──ニナ、お前が大きくなったら大きな旅行鞄を買ってやろうと思っていたんだけど、お前は小さいまま働きに出ることになってしまったね。だからしようがない、私が小さいころに使っていたお下がりだけど、まだまだ使えるからこれを持っていきな。
メイドの技術を完璧に仕込んでくれた師匠がくれた、旅行鞄。
「……師匠、ごめんなさい」
荷物を詰めながら、悔しさに涙があふれてくる。
「わたし……まだまだお屋敷のために働けたはずなのに……出て行くことになってしまいました……」
３歳で家事の手伝いを始め、５歳のころには家事のセンスを師匠に見込まれ、師匠とともに働き始めた。
10歳には師匠のお墨付きが出て、ニナはひとり、このマークウッド伯爵邸へやってきた。
それから５年──今、ニナは15歳。
まさかこんな形で、身に覚えのない罪で追い出されることになるとは思いもしなかった。
「……わたしの最後のお仕事が、ここを『出ていくこと』なら、ちゃんとやらなきゃ」
師匠の教えを思い出す。
──メイドはいつだって仕事を完璧にこなすものだ。目立ってはいけないよ、目立つのはご主人様たちの仕事だからね。
小さな鏡で身だしなみを整える。
くすんだ茶色の髪を左右でお下げにしており、ほつれたところを手早く直す。
眼鏡の向こうには空色の瞳があり、まつげは涙に濡れている。ハンカチで拭いてなるべく元に戻そうとする。
私服は持っていない。メイド服があれば街に出ていてもおかしくないし、メイドに休日はほとんどない──休日を取っているメイドもいるにはいたが、ニナは、自分が１日休むことでお屋敷が汚れたり他の使用人の業務が滞るのがイヤだったので休まなかった。
ニナはメイド服の上に外套を羽織った。
「あ、そうだ……引き継ぎをしておかないと──」
──今をもって他の使用人との一切の会話を禁じます。
そうだ、もう誰とも話してはいけないのだ。
「…………」
満足に引き継ぎもできないまま出ていかなければならない。
「……でも、せめてこれくらいは」
自分でまとめておいたメモを取り出す──このお屋敷を訪れるお客様の名前とその特徴、食事の好みや注意しなければいけない点をまとめたものだった。
誰かに渡せば、きっと役立ててもらえる。
