幹や枝を蹴って立体的に動き回っているのはオーガの上位種。
人族の倍の背丈をして強靭な肉体だ。
褐色の肌が森の暗がりに溶け込んでいる。
1体ではない。
3体。
レゼルの周囲を飛び回っていた。
道なき深奥の森が、滅多にお目にかかれない客の来訪を歓迎している。
日中にもかかわらず枝葉に遮られて日差しは仄かだ。
時折吹く風に葉擦れの音がざわめいていた。
レゼルは構えるでもなく様子を窺う。
絞りあげた肉体をして精悍な顔付き。
年の頃が二十歳ほどの青年だ。
ダークブラウンの長髪をしている。
オーガは人族にとって強敵だ。
並の魔狩――魔物を狩る者――なら数人で当たる必要がある。
上位種ともなれば遭遇は死を意味した。
1人の人族が3体にも囲まれては為す術もないのが道理だ。
オーガが一斉に襲い掛かった。
左右と上方から絶死の魔爪が振り抜かれる――その瞬間。
「〈フォルス〉！」
レゼルが零次詠唱――時間経過のない詠唱法――で魔法の鍵言を発した。
光の魔法陣が輝き刹那の間もなく魔法が成る。
魔法は青色透明の障壁。
オーガの爪は重く硬質な音を立てた。
障壁には微塵の傷すらない。
レゼルの魔法は続く。
「〈アスト〉！」
魔法陣が瞬き障壁のすぐ外で個体魔力の弾体が射出された。
音速を超えて放たれた3つの魔弾は破裂音を引いてオーガの眉間に着弾する。
貫通。
衝撃波が追い掛けてオーガの頭部が爆散した。
体躯は弛緩して頽れる。
「おい、出てきていいぞ」
レゼルは木の根の下に開いた穴を覗き込んだ。
兎だ。
震えて隠れていたが、レゼルの声がわかったのか姿を見せる。
兎はレゼルの元へ寄ってきた。
レゼルは不思議と動物に好かれる。
「気を付けろよ」
一撫でした。
オーガの遺骸に近付いて鍵言を唱える。
「〈エルポアンス〉」
魔法陣が展開すると遺骸から魔質結晶――魔物の体内にできる魔力を主成分とした結晶――が飛び出した。
握り込んで持てるほどの大きさをしている。
落下するのを掴み取った。
魔質結晶は貨幣の代わりにもなり、この先の路銀として有用だ。
それにしても魔物が弱くなってきたな――レゼルは思った。
不越の森を進んで3ヵ月が経っている。
森が深いほど森林魔力が濃い。
森林魔力が濃いところに強力な魔物が集まる。
魔物が弱くなったとは、森が開けるのも近いということ。
目指す人族の領域はもうすぐだ。
レゼルは世界を旅するために故郷の里を立った。
幼少より世界を巡ることを夢見て修行してきた。
二十歳を過ぎ、ようやく目処が立ったのだった。
ふと足元に鮮やかな紫色の羽根を見つける。
これまで見たことのない色をしていた。
新しい土地への期待が高まる。
レゼルは拾い上げて微笑んだ。
羽根を持つ手には黒銀の指輪が鈍色の輝きを放っていた。
