「……なにやってるんだ」
藤宮周が彼女──椎名真昼と初めて話したのは、雨が降りしきる中、公園でブランコに座っていた彼女を見かけた時だった。
今年高校一年生となり一人暮らしを始めた周が住むマンションの部屋の右隣には、天使が住んでいる。
天使というのはもちろん比喩であるが、その比喩が冗談ではないほどに椎名真昼は美しく可憐な少女だ。
手入れの行き届いた亜麻色のストレートヘアーはいつもさらさらとして光沢が見えるし、透けるような乳白色の肌は肌荒れを知らない滑らかさを保っている。
整った鼻梁に長い睫毛に縁取られた大きな瞳、艶を帯びた形のいい桜色の唇と、全ての要素が作り物めいた繊細な美しさを誇っていた。
彼女と同じ高校、それも同学年に居る周は真昼の評判をよく聞くが、文武両道の美少女というものが大半だ。
実際彼女は定期考査でも常に一位を取っているし、体育の授業でもエース級の活躍をしているそうだ。
周はクラスが違うので詳しくは知らないが、噂通りなら完璧超人なんじゃないかと思うほどである。
欠点らしい欠点は見えず、容姿端麗で成績優秀、それでいて驕らず謙虚で大人しい性格だとくれば、それはモテるのにも頷ける。
そんな美少女が隣に住んでいるのだから、この環境は一部の男子からは喉から手が出るほどに羨ましい状況なのだろう。
かといって、周には彼女とどうこうなるつもりもなれるつもりもなかった。
もちろん、周の目にも椎名真昼という少女は魅力的に映る。
けれど、立場としてはたかが隣人。
そして彼女と話す機会もなければ、関わるつもりもない。
関われば男子からのやっかみを買うだろうし、そもそも隣に住んでいるだけで仲良くなれるのであれば、彼女に恋をした男子達も苦労しないだろう。
ついでに言うならば、異性として魅力的な事と恋愛感情を持つ事は必ずしもイコールで結ばれる訳ではなく、周にとって真昼は眺めるのが一番いい鑑賞用の美少女といった認識だ。
そんな訳で、甘酸っぱい関係とやらを期待する気も更々なく関わる事もまずなく、ただ隣に住んでいるというだけで接触すらしていなかった。
なので、正直雨の中傘をささずに一人途方に暮れたようにしている姿を見かけた時は、何をやっているんだと不審者を見るような眼差しになってしまった。
皆が寄り道もせず自宅へと急ぐ程の雨だったというのに、彼女は学校とマンションの間にある公園で一人、ブランコに腰かけていた。
（雨の中なにやってるんだ）
濃い灰色の雲に覆われ光が差さない空のせいで薄暗く、朝から降り注ぐ雨で視界も悪かったが、あの目立つ亜麻色の髪と制服ですぐに真昼だと分かる。
