2023/01/22 コップというととりあえずガラスのコップを思い浮かべる。背の低いやつだ。もしかしたらウィスキーを飲むようなやつかもしれない。でもそのコップは水を飲むコップだ。粗い目をした木のテーブルに置いてある。窓は大きくて外の明かりが入ってくる。晴天というほどの明るさはない。ちょっと暗い。落ち着いた感じだ。コップというといろんなコップがある。プラスチックのコップもある。プラスチックのコップには洗面所でお世話になっている。プラスチックのコップは軽くて老人に優しいね。たぶん母には扱いやすいだろう。コップは保温効果のあるものもある。そうそう、ビールを注ぐと泡が出るやつもあるね。そんなので爽やかに乾杯してみたいものだ。コップはいろんな人生を見てきたことだろう。人生のいろんなポイントを見てきた。昔使っていたコップはどうしただろうな。どんなコップを使っていたかあまり思い出せない。そんなもんか。それがコップだ。コップは警察だ。ビバリーヒルズ・コップとかあった。コップ・アカデミー。ロボコップ。コップクラフト。でもまぁこれはサブの流れだな。コップは容器だ。コーヒーカップ。コーヒーカップの定義じゃないけど、どんなやつをコーヒーカップと呼ぶのか知らないな。アメリカの匂いがするコップかな。コップって、グラスはコップじゃないのかな。ワイングラスだってコップの仲間だよね。コップだよ。あ、でもワイングラスじゃなくてコップで飲むワインって憧れるな。フランスの地元民になったみたいじゃない。かっこいい！　ペットボトルのワインをコップに注いで飲むの。いいね。コップだけでいろんな味わいが出てくるね。コップは他にもあるだろう。コップの仲間っていうならおちょこ！　穴が空いてて、指で穴をふさいでないと酒が漏れちゃう。飲みきらないと置くことができないおちょこだよ。悪く言う人もいるけどね。まぁ今どきではないか。おちょこいっぱいくらいいいじゃん。でもまぁ、ね。で、コップなんですけど。コップは中に液体を主に入れる。水、コーヒー、紅茶、スープ、牛乳とか、なんでもだ。検尿のコップにはおしっこを入れる。紙コップだね。紙コップといえばパーティー！　今どきパーティーだからって紙コップ使うものかね。どうなんだろう。使うか。まぁいいや、コップはね。神戸の会社の催し？で工房へ出掛けていってみんなで作ったことあるよ。僕は不細工な分厚いごついやつを作ってしまった。もっと薄くのばしてきれいに作ればよかったのに。周りに人がいると落ち着いて自分のことが真剣にできない性格なんだよ。で、コップなんだけど。コップはね、洗わないと汚れる。自室にあるコーヒー飲み用のコップはひどいことになっている。洗わずインスタントコーヒーを飲み続けているものだから、ぐちゃんぐちゃんだ。でも関係ないね、僕にとってはね。