2023/01/25 東京には一度行ったことがある。友人の結婚式に参加するためだ。結婚式は小田原であったのだけど、せっかくだから僕は東京に行ってみた。東京のどこに行こうか考えたのだけど、これといって思いつくものなく、調べるでもなく、なんとなく記憶にあった東京都庁に行ってみた。途中の道は人気がなかった。あれはなんだったんだろう。それで、展望室みたいなところの喫茶店でコーヒーを飲んで帰った。東京は憧れだ。都会に憧れている。文化の色濃いところだと思う。洗練されているという言い方をすべきなのかもしれない。東京は先日ネタサイトのツイートで、ニューヨークの倍の人口があると言っていた。世界一人口の多い都市らしい。ニューデリーとかが凄い勢いで近づいているらしい。そのうち抜かれるだろう。それにしても東京は大きいらしいね。23区を巡るにも時間がかかるようじゃないか。山手線に乗るんだっけ。東京はいろいろなものが集まっているのだろう。ここで僕が「集まっている」と言い切らず、「だろう」などと他人行儀に言っているのはコンプレックスを持っているからだ。憧れがコンプレックスになっている。東京でなければ本物じゃない、そんな感じがする。しかし、今の話で、東京が世界一の人口を誇るのだとしても、なんだか、それに見合った凄さがないという気がする。ずっと人口の少ないパリとかみたいなブランド力？がないし。ニューヨークほどの影響力もないのでは。どうにも世界的に見ると、どこか、イマイチな感じがする。超一流の中では中くらい、みたいな。いやしかし東京に住みたいと思っている。東京に住んだところで僕は出不精だから何がいいことがあるのか知らないけど。でも東京で恋人を作って遊びに行きたい。なんだ、東京でベコ引きそうな勢いだな。東京はでも怖いところだと思う。なんかヤクザもんみたいな人とか、半グレな人とかいて、関わると酷い目に遭わされる。なんて言うか、ねぇ。恐ろしい。そういう人のいないところで暮らせばいいのかもしれないけど。それだけじゃぁ面白くない、みたいな部分もあるし、関わらないつもりで関わってしまうのが災難というものだし。東京はお金があれば楽しいところだと人が言っていた気がする。何だっけ、働くなら東京、住むなら東京はよくないみたいな。東京は都会だ。大都会だろう。東京は日本の中で群を抜いている。東京に住んでいる人が羨ましい。なんか殿上人に見える。一流って感じ。東京はしかし下町もある。でも下町だからといって僕の住む山陰の都市部より人が多いのかもしれない。凄い。東京コンプレックス。死にたいくらいに憧れた花の都大東京。薄っぺらのボストンバッグ。北へ北へ向かった。とんぼだっけ。長渕剛。古いな。東京レイヴンズ。石原元都知事。ああ名前が出てこない。緑のおばさん。