2023/01/27 磁石は磁気が出ている。出てるんだよね？　鉄とかにひっつく。磁力のおかげだ。鋼鉄ジーグみたい。磁石は割れやすいイメージがある。落として割れたことがあるようなないような。なんか角が欠ける。磁石はもともと天然であるのかな。磁石って磁力をかけて作るんだよね。磁石の元になる何かに。よく分かってない。でも強い磁力で磁石になるんだったら、普通に使っているときのあれこれで、だんだん磁力が弱くなったりしないのかな。ならないんだろうな。永久磁石って言うくらいだし。何か理論みたいなもんがあるんだろう。磁石と言えばフェライト磁石が強いだの、最近ではもっと強いやつがあるんだっけ。強い磁石が出てきてるよね。Amazonで売ってる。ホワイトボードとかに紙を貼り付ける磁石があるけどあれ、強すぎて取るとき大変なんだよ。強けりゃいいってもんじゃない。昔の磁石は弱かったけど、今のは強すぎだ。程々ってのを知らないんだろうか。でもあれはちょっと海外の安いやつだしそういうことは考えてないのかもしれない。コクヨとかが作ってるやつならちょうどいいと思う。磁石はモーターの中に入っている。磁石をモーターから取り外そうとしてモーターを分解したことが何度もある。でもその磁石で何をしたというわけでもなくて、ただ磁石が欲しかったというか、磁石が欲しいと言いつつ手に入れた磁石をそれほど大切にしたわけでもなく、何がしたかったのかよく分からない。磁石は世の中で重要なものだ。モーターに入ってるから当たり前だけど。モーターはいろんなところにあるからね。それにしてもモーターには必ず入ってるんだろうか。電気で磁力を作るんだから必要ってわけでもないんだと思うけどどうなんだろう。でも磁石があったほうが都合がいいのだろう。磁石はモーターと何かを引っ付ける以外に何か使われているんだろうか。子供が砂鉄を集めるのに使ったりするのはまぁあまり考えない方向で。でも、あれか。磁石を使った玩具なんかがあるか。これは子供も大人も使うね。磁石は他には何だろう。磁石ってひっつくことが取り柄だからひっつく以外にはないのかもしれないな。いや、でも何かありそう。でも思い付かない。っていうか知らない。磁石は、あ、永久磁石とは限らないのか。電磁石もあるのか。いや、電磁石が電気を流すと磁石になるものって意味なのかどうか知らなかったわ。まぁいいや。MRIだよね。磁石ね。MRIはごっついことしているらしくて液体窒素的なやつで冷やし続けてるんだよね。あの圧縮の音って言うのかな、MRIは僕は怖いんだよ。ガタガタ震えちゃって、係の人に「動かないで」っていわれたことある。