2023/01/27 歯磨きは面倒臭い。面倒臭いけど口の中をすっきりさせるのに必要だ。実は僕は歯磨きしなくても虫歯にならない。うつ病になって何にも億劫になって歯磨きを年に3回くらいしかしない時期があったけど歯痛にはならなかった。何か口内菌のフローラが人と違うのだろう。だから虫歯がどうのという文脈では僕は歯磨きしなくていい。ただ口臭がどうとか口の中が気持ち悪いとか、そういう理由ですることになる。歯磨きは昔はさんさん運動みたいなことを言わなかったっけ。食事後3分以内に3分以上磨こう、みたいな。昨今はちょっと様子が変わってきたような気がする。そもそも歯磨きはソフトにやろうというようなことになっているんじゃないか。磨きすぎるとよくないみたいな。歯茎が傷付けられて減退するとかじゃなかったかなぁ。僕もよく分からないけど歯茎が減退したのか、なんか歯に食べ物がはさがることが多くなった。歯磨きは適当にやっている。まぁざっくり汚れが落ちればいいか、くらいの。どうせ虫歯にはならないし。歯磨きは昔はとにかく歯磨きだ、ということだったけど、昨今は歯と歯茎の隙間から食べかすを出そうという流れに変わってきたかな。歯の汚れ自体は簡単に落ちるんだよきっと。歯と歯茎の間の汚れが落ちないんだね。でも昔はぜんぜん気にしてなかったし、先細の毛先の歯ブラシなんてなかったのに、そんな困らんかったよね。昨今は歯医者に定期的に行こうなんて話があるし、なんか歯科医界に騙されてるんじゃないだろうな。なんて気がしている。歯磨きは僕は夜にするだけだ。サザエさんは朝にするだけだった気がする。一般的には食後に必ずみたいなことになっているけど、仕事してる人はなかなかそうもいかないし、朝晩なのかな。それともサザエさん式なんだろうか。何にしても三食必ずって人は少ないのかもしれない。歯磨きは歯磨きペーストを使う。昔は塩を使うとかあったな。歯茎を引き締めるみたいな話で。今でもあるんだろうか。歯磨きペーストはハッカ的なスースーするものが入っている。磨き終わりをすっきりさせるためだろう。あれは必要なものではないのだろうけど、ないとすっきりしなくて、磨いた気がしないから、そういう精神的な部分で必要なんだろう。僕はそう思って歯磨きペーストを口の中に広げただけでうがいして済ませたことがあるけど、でもなんか物足りなかった。歯磨きはすっきりするのに必要なんだよ。歯磨きは昔の外国では植物の枝を切った断面をかみ砕いて繊維を出して、それで磨いていたようだ。未開の地の話だったから今でも未開の地ではそうするのかもしれない。場合によっては唐辛子を付けるって言ってたな。なんでだろう。それにしても昔は歯ブラシなんてなかっただろうし、歯磨きという習慣があったんだろうか。人間はみんな虫歯になって年を取ったら歯がなくなっていたんだろうか。なんか違う気がする。本当は歯磨きなんて不要なんじゃないだろうか。希に虫歯になる人がいるくらいで。それで虫歯になる人は歯磨きしていてもなるんだよ。そんな気がしている。だってそんな歯磨きしっかりやってる人ばっかりじゃないはずなのに、今だって虫歯で困る人はそんなに多くはないはずだ。昔は虫歯になってなかった可能性もあるし。動物は虫歯になるなんてあまり聞かないし。なったとしても少数だよ。歯磨きはやっぱり歯医者に騙されているのでは。そう思う。