在原葉治は、土井汗多にとってほんものの英雄だった。
カンタはまだ十歳だったけれど、二軒となりに住む幼なじみの同級生が掛値なしの英雄であることくらい、誰に教わらなくてもわかっていた。
もちろん、さして勉強しなくても成績優秀、スポーツクラブなどで鍛えなくても運動神経は抜群、やわらかな童顔にときおり未来の青年を思わせるきりりとしまった潔さをのぞかせる子どもは、どのクラスにもひとりかふたりはいる。
だが、ヨウジはそんな月並みなできのいい生徒にとどまらなかった。
カンタがヨウジを思いだすのは、夏休みにはいる直前のスポーツ大会の姿が今でも多い。
四年生のクラス対抗ドッジボール、カンタたちの三組は五組と決勝戦を争っていた。
体格のいい男子と地元リトルリーグの中心選手が集まった五組は、試合では圧倒的に優位だった。
普段はクールなところのあるヨウジが、味方の生き残りが三人になったとき、いきなり体育館に響きわたる声をあげた。
「まだまだ、これからだ。三組ガンバ！」
体操服を汗で透かして、三人のひとりだったヨウジが、敵に囲まれ叫んでいた。
クラスの精神的な支柱がどこにあるのか、相手にもわかったらしい。
それから五組の男子はヨウジを集中的に狙い始めた。
三試合にわたる奮闘でヨウジはくたくたのはずだった。
息も切れていたし、さらさらの前髪は筋を引いて額に張りついている。
それでもヨウジはあきらめなかった。
残るふたり、動きが鈍いのになぜかボールにあたらなかったラッキーな関口くんと、小柄で逃げ足だけ速い森田くんをかばいながら、ひとりで多数の敵に立ちむかっていく。
捕球のむずかしい低いボールは全身のバネをきかせて跳びあがり、高いものは床をなめるように伏せた。
左右の攻撃は耳に刺さるゴム靴の音を残して、身体を急反転させる。
ヨウジは逃げまわるだけではなかった。
身体の中心線にむかってきたボールは、それがどれほど近距離からの強い球でも、果敢に胸を開いて捕りにいった。
そんなときボールは糸を引いて勇気ある十歳の胸に吸いこまれていくのだ。
ヨウジの活躍でターンオーバーが重なると、しだいに静かだった三組の男子に元気がでてきた。
