## 19.プロットは2種類ある
2種類あるので困惑してしまわないよう、ざっくりと解説します。下のとおりです。

■ 概要としてのプロット
日本で「小説のプロット」と言うときは、こちらの「概要としてのプロット」を指すことが多い印象です。
編集者に見せて相談するために作るものとのことで、他人に見せることがないなら書く必要がないようですが、頭の中にあることをあえて文章にすることで作者にとって有益です。

タイトル、キャラの概要、世界観の概要、ストーリーの概要などを書きます。
ストーリーの概要では、重要な出来事を網羅した文章を書きます。
短く簡易なものを書く人や、長く詳細なものを書く人がいるようです。
うっかり設定し忘れていることや、つじつまが合わないところが見つかるかもしれません。



■ 設計図としてのプロット
ハリウッド式の脚本術ではこちらの「設計図としてのプロット」を指します。
作者が個人的に作るもので、他人に見せる必要はありません。
プロットを作る作業が、すなわち物語を設計する作業です。
試行錯誤して書いたり消したりしながら進めます。
専用のアプリを使ったり、カードや付箋を使ったり、やり方はいろいろあります。

重要な出来事を書きますが、文章にする必要はありません。
始めから順番に書く必要はなく、思い付いたことをそのつど書き込みます。
例えば、書き込んだ後半の出来事を書き込んだとします。
その出来事には事前に関連情報を出しておく必要があったりします。
こういったものを気付いたとき、具合のいい場所に書き込みます。
また、この書き込んだものを、もっと早い段階で出したほうがいいと思えば、移動させることもできます。


## 18.三幕構成の再解釈「攻略式」


## 17.キャラの独創的な特徴
いずれも強い印象を持ったものでなくてはならない

身体的特徴
- 身長や体重、その他の部位の著しさ（短足、顔がでかい、チンコがでかい）
- 種族（エルフ、トカゲ人、デュラハン、神、（「猫獣人」程度では弱い））
- ないはずのものがある（角、穴、トゲ、傷跡、タコの足、翼、ハサミの手）
- あるはずのものがない（腕、足、頭、目、影）
- 何かが多い・少ない（腕、足、頭、目、尻尾）

服装など
一語か一言で表せる
- 服装（僧服、学ラン、チャイナドレス、ビキニアーマー）
- アクセサリー（王冠、ド派手なネックレス、多くの指輪）
- 武器（巨大な剣、剛弓、巨大な宝珠の杖、三本の刀）
- 持ち物（巨大な背嚢、バラ、頭、棺）
- その他（小さなドラゴンが肩に乗っている、背後霊）

その他
- 特別な口癖（酷い悪態）
- 特別な仕草（いつもステップを踏んでいる）
- 匂い（いつも強烈なバラの香りを漂わせている）


## 16.読者の感情を基にしたキャラに興味を引く方法
「感情」から書く脚本術 ISBN978-4-8459-1582-8 を参考にしました。

■ 読者を同情させる
- 身に覚えのない扱い、不当・不正義・不平
- 予期せぬ不幸
- 身体的、心理的に不利な条件、健康や経済的な問題
- 逃れられない過去の深い傷
- 弱みを見せる瞬間
- 裏切りと欺瞞
- 本当のことを言っているのに信じてもらえない
- 見捨てられる
- 除け者と拒絶
- 孤独・無関心
- 失敗と後悔
- 怪我に苦しむ
- 危機

■ 読者を共感させる
- 困っている人を助ける
- 子供好き、または子供に好かれる
- 動物好き、または動物に好かれる
- 心境の変化、または許し
- 命懸け、または自己犠牲
- 大義のために戦う、または死ぬ
- 倫理的、道徳的に正しく、誠実で責任感があり、頼れる
- 誰かを愛している（家族、友人、隣人）
- みんなに大事にされる
- 一人でいるときに人間味を見せる
- 優しい振る舞い

■ 読者を憧れさせる
- 権力、カリスマ、リーダーシップ
- 華麗な職業（芸術家、広告代理店の重役、建築デザイナー、作家、写真家、冒険家、民間航空のパイロット、レーサー、スパイ、怪盗、アスリート、シェフなど）
- 勇気
- 情熱
- 能力、専門性
- 見た目の魅力
- 賢い、ウィット、頭の回転が速い
- ユーモア、遊び心
- 子供のような純真さ、または子供のような熱意
- 身体性と運動能力
- 粘り強さ、根性
- 外れ者、反逆者、奇人変人



## 15.キャラと読者をつなぐ3つの感情
「感情」から書く脚本術 ISBN978-4-8459-1582-8 を参考にしました。

理解と共感
- 特徴、態度、欠点、欲求、動悸、必要とするもの、これらの認識できる感情を理解したときに共感が生まれる

興味
- 独創性
- 相克する特徴、自己矛盾
- 欠点と問題
- 過去譚と過去の傷
- 高潔さ（強さ、機転、有能、寛大、忠実が高潔さを与える）

好奇心と期待感
- 謎めいた過去
- 謎めいた現在
- 謎めいた未来（物事への反応の仕方への期待感）



## 14.キャラの見せ方
「感情」から書く脚本術 ISBN978-4-8459-1582-8 を参考にしました。

キャラを見せるには下の6項目を提示します。
- 人物紹介と名前
- 対比
- 別のキャラを使う
- 台詞
- 行動、反応、決断
- 象徴



■ 人物紹介と名前
- 第一印象
- 短い文章で端的に表す



■ 対比
対比するには下の3項目を使います

内面での対比
- 特徴、欠点、欲求、必要とするもの、感じ方の、どれかとどれかまたは複数が、葛藤、矛盾を持っている

他者との対比
- キャラ同士の野望、同期、背景、目標、態度、価値観などを対照的にする

環境との対比
- キャラの持つ資質と対照的な環境に置く
- 臆病者を戦場に、恋愛経験の少ない女性を男子寮パーティーに



■ 別のキャラを使う
- 別のキャラが対象のキャラをどう思っているか語らせる
- 別のキャラが対象のキャラに対する態度で表す



■ 台詞
- 地の文で説明せずに、会話などで伝えられるところが有効点
- 背景、教養、職業、態度、ムード、感情を表せる

注意点
- 不自然にならないこと
- 説明過多にならないこと
- 鼻に付くようにならないこと



■ 行動、反応、決断
- キャラの人格の深い部分は、その人がプレッシャーの高い状況でどう振る舞うかによって露わになる
- キャラを感情的な対立の渦中に放り込めば、どう反応するかが見える
- 限界まで追いやられたときに必ず見せてしまう反応がある。ぎりぎりまで追い詰められて初めてその人の本性が見える
- 追い詰められた状況で、二者択一を迫られたときの選択が本性を鮮明に見せる
- 秘密を明かすか明かさないかの選択



■ 象徴
- 身振りや仕草（猫をなでるマフィアのボス、頻繁に時間を確認する）
- 癖や奇癖（目の痙攣や、毎朝の大泣き）
- 趣味や興味（食人、女性を口説く）
- イメージや色彩（写真、卒業証書）



## 13.読者の感情を基にしたキャラ設定
「感情」から書く脚本術 ISBN978-4-8459-1582-8 を参考にしました。

キャラが英雄、アンチ・ヒーロー
- 読者に_憧れ_を抱かせる属性を与える
- 読者より優位の立場
- 超人的で欠点がない

キャラが普通の人
- 読者に_共感_を抱かせる属性を与える
- 読者と対等の立場
- 自身への疑念、限界、障害を乗り越えようと苦闘する

キャラが負け犬
- 読者に_同情_や保護欲を抱かせる属性を与える
- 読者より下位の立場
- 精神的、身体的、社会的に劣っている



## 12.物語には「欲求」と「必要なもの」がある
「主人公が欲するものと、必要なものは別にある」と言われています。
例えば高校サッカーのキャプテン――

彼は全国大会で優勝したいという「欲求」があります。
しかし優勝を手に入れるには、協調性を身に付ける「必要」があった。

――というような具合です。
主人公は欲求を求める中で、自分に必要な資質に気付き、それを手に入れて人間的な成長を果たし、そして求めていたものを手に入れます。



## 11.無関係なキャラの視点で描く効用
キャラの特徴を伝えるとき、第三者のキャラ視点で描くとリアリティが出ます。
例えばイケメンの主人公を描く際――露天商の女性に「あんたいい面してるね。投げキッスくれたら安くしとくよ」と言わせるなどします。
例えばみすぼらしい格好したキャラを描く際――商店主が口汚く、店に近付くなと追い払う様子を描きます。
第三者を使う方法はキャラ以外にも使えます。
荘厳な聖堂、美味しい（不味い）料理、日照りの様子などです。



## 10.物語は主人公の変化を描く
物語は主人公の変化を描きます。
　・精神的成長
　・戦闘力向上
　・悲劇では精神的衰退など

主人公のストーリーは次のような順で進みます。
　1.ある目的のために行動する
　2.障害にぶつかって格闘する
　3.精神的または肉体的な変化をする（これが主人公の変化）
　4.目的を達成する

例えば――
　1.外国に転校した少年はクラスに溶け込もうとする
　2.言葉の壁にぶつかって試行錯誤する
　3.怖じ気づかずに話し掛ける度胸を得る（変化）
　4.クラスに溶け込む

例えば――
　1.ヒーローは悪の組織を打倒しようとする
　2.敵とぶつかって戦う
　3.新しい技を完成させる（変化）
　4.悪を打倒する



## 9.シーンは小さな物語
ストーリー全体を面白くするには、シーンそのものが面白くなくてはいけません。
物語には、主人公の欲求が叶うかどうかの「やり取り＝取引」が描かれます。
シーンを面白くするのも「やり取り＝取引」です。
シーンは一つの小さな物語なのです。

主人公はシーンの始まりで何かを欲します。
　・安く買いたい
　・情報を手に入れたい
　・大通りを避けていきたい

するとそれが「得られるか・失するか」の取引が行われます。
　・商人とのやり取りで値切れるか
　・情報を持った相手を説得できるか
　・ガラの悪い者たちがいる裏路地を通り抜けられるか

シーンの終わりではその答えが出ます。
そして次のシーンへつながります。



## 8.ストーリーの山谷
プロットを作らない人にも「構成」には一考の余地があるでしょう。
ストーリーの山谷は、作品を面白くするための強力な武器です。
これを「どのように作るのか」というのが構成です。
最後に主人公が最高の気分を味わうにしても、その前に「ピンチでもうダメだ」という場面があれば最高気分が引き立ちます。



## 7.いつも読者に持たせる感情
常に読者を惹き付けていなければなりません。
そのためには読者に心の波立つ感情を持たせます。
好感情、悪感情、その他の感情のどれにも、それはあります。
下のとおりです。

好感情
- 楽しさ・愉快
- 喜び
- 希望
- 期待・わくわく
- 幸福
- 笑い・おかしみ
- 優越感・傲慢
- 恍惚・うっとり

悪感情
- 葛藤・苦悩
- 疑念
- 恐れ
- 決まり悪さ・気まずさ
- 嫌悪・憎悪・軽蔑
- 嫉妬
- 心配・不安
- 絶望
- 怒り
- 反発・拒絶・攻撃的感情
- 不満
- 羞恥・屈辱

その他の感情
- スリル
- 畏敬・畏怖
- 感嘆
- 興奮
- 驚き
- 緊張
- 好奇心
- 深い気付き
- 性的興奮
- 同情
- 憧れ・羨望
- 欲望・欲求



## 6.キャラの作り方 3
読者がキャラに関心を寄せると感情移入するようになります。
いくつかの方法があります。

一つはキャラを被害者にしたりハンデを持たせることです。
不利にすることで読者は同情しぐっと入り込むようになります。

一つは好感の持てるキャラにします。
弱者をいたわったり、みんなから大事に扱われるようにします。

一つは憧れるキャラにします。
カリスマだとか高い能力や勇気を持たせます。



## 5.キャラの作り方 2
主人公のキャラ作りでは、特徴を他のキャラとの比較で強調することもできます。
主人公の誠実さを強調するには、不誠実なキャラを登場させましょう。
誠実、不誠実それぞれの行動が引き起こす結果が鮮明な比較として表現できます。



## 4.キャラの作り方 1
キャラを作る際には次の重要な設定があります。

- キャラの目標
- 目標を達成できなかったときの代償（世界の破滅など）
- キャラの、始まりから終わりにかけての変化（弱点の克服、パワーアップなど）

これらがキャラを動かし物語を進めます。
目標は早い段階で読者に伝えることで「達成できるかな？」という興味を産みます。
代償がキャラにとって大きいと話全体の緊張感が高まり、読者を引き付けます。
キャラの変化は、読み終わったときに感じる満足感になります。



## 3.文章のルール
講談社校閲局編　日本語の正しい表記と用語の辞典 ISBN 978-4-062-65349-7
表記・校正基準　一般表記・校正基準　より抜粋　（詳しい情報はこの辞典を本屋さんで購入しよう！）

1．かぎ・括弧内の文の終わりには基本的に「。」をつけません。ただし、文芸もの、署名原稿、引用文などは例外とします。

2．かぎまたは括弧を二重、三重に使うばあいには、つぎのような形にします。
例　「『……』」　　『……「……」……』　　（「……『……』……」）
原則として「……「……」……」のように、同じ形のかぎや括弧が続く使い方はしません。

3．感嘆符・疑問符のところで文が切れるときは、句読点をつけないで全角アキとします。ただし、行末にきたばあいと、かぎや括弧のウケ」』）＞〟がつづくばあいは、全角アキとしません。
例　「わあっ！　こわくなかった？」
　　という声。ガッタン！　ガタン！
　　ガッタン！　……また音がした。
　　いったいあの音は？　と彼は、

4．感嘆符・疑問符のところで文が切れないばあい（感嘆符・疑問符がないとしたとき、そこに句読点を必要としないばあい）は全角アキにしません。なお、このばあいは、（！）（？）という書き方もあります。
例　美人！の奥さん　　美人（！）の奥さん
　　庭の隅にイタヤモミジ？の木があった。
　　なんとなく暮らしてる（？）若者たち。
　　今日はあのジョニー！と同じ舞台に立ったの。

5．二つ以上の感嘆符・疑問符を組み合わせて、「‼」「⁉」（「⁈」も可）などの形で使うこともあります。

6．本文中のリーダーとケイの長さは、原則として使用活字の二字分とします。
例　ということだが……。　　ということだが――。
　　「えっ、……」　　「えっ、――」　　「……！」　　「――？」
注　「池袋―有楽町の地下鉄」などのばあいのケイは、一字分とします。

7．会話のばあいで、かぎの中がリーダーまたはケイだけのときは四字分とします。
例　「…………」　　「――――」



## 2.コンセプト
コンセプトとは、最初に作る「もし◯◯が◯◯したら」という設定です。
ストーリーをここから膨らませていきます。
例えば「もし高校生がマフィアのボスだったら」などとして興味深いものを作ります。
面白いコンセプトからは面白い「あらすじ」が作れます。
あらすじは読者が作品を読むかどうかの決め手。
入り口はしっかりしておきたいですよね。



## 1.第一話の書き方
第一話は読者を引き込む回です。
快感を与えるのが狙いとなります。
冒頭は手堅いヒットを狙いましょう。
少ない文章量で、ちょっと気分良くなる展開にするのです。
もう少し読もうと思わせたら大成功です。
次はわずかに苦味（ピンチなど）を与えてからそれを突破させ、最初より大きな快感を与えます。
すると読者は本能的に感じ取ります。
この作品は快感を与えてくれるぞ！、と。