=== 2024-09-03 06:21
#140字小説

あま夫は喫茶イヴでイチゴショートと向き合う。イチゴ。誰の作か。思いつつ口へ運んだ。

1時間前、喫茶イヴはイチゴを欠いていた。店員がスーパー紅果へ走った。

スーパー紅果の朝は早い。暗いうちから入荷がある。生鮮のケースからは甘い香りが漂っていた。イチゴだ。生産者：あま夫。







=== 2024-09-01 08:40
おはようございます

#140字小説

慣れた水は住みやすい。心は緩んで周りに溶ける。よその水がかかれば気も確か。自分の形を思い出す。かかる水が嘘だとて、この期に及んで関係ない、と。

祖母は彼が出所する前にそう言って、昔を懐かしむように還っていった。





=== 2024-09-01 05:03
#140字小説

心は花になる。愛や、悲しみや。生花店は気持ちの結晶する場所。今度の客は憂いを帯びて。

男は薄水色の花を欲した。夕焼け空の夜の端。またたく星になる前の、透きとおった宵の入り。

店の女は薄水色の花を渡した。時の魔法を共にして。明けの茜の夜の端。宵の終わりと今日の希望。





=== 2024-08-31 19:30
#140字小説

爆音。後ろからだ。ヤルクは走りだした。砂埃舞う路地裏から表通りへ、人混みに紛れ込む。

ヤルクの魔術は相手に触れると発動する。しばらくすれば死だ。それまで逃げることになる。

今回はヤバい。美少女が標的だ。美人には弱い――そのときヒヤリとする感触が手に伝わった。





=== 2024-08-29 18:53
#140字小説

締め切りは今日。僕にも外出せねばならないときがある。資料をそろえて市役所へ向かう。田舎道で車をやり過ごした。僕だってやれるぞ！

市役所の窓口は空いていた。用件を伝えれば言われるままに書くだけだ。間違えることはなかった。問われる。本人確認できるもの。忘れた！
