■基本スペック
キャラクターの
年齢
性別
民族性（国籍）
身体的特徴
髪の色
目の色
体型
肌の色
身長
体重
メガネ
傷
えくぼ
服装は？
服装からどういう人物だとわかるだろう？
肌身離さず持ち歩いているものをひとつ挙げると？
なくてはならないアイテムと、その理由は？

■声
キャラクターは早口？
それともゆっくり話す？
「ええと」「うーん」「あの…」といった、意味のない言葉を多用するだろうか？
短く途切れ途切れに話か、それともとりとめなく話す？
声のトーンはどうだろう？
さらに質や大きさは？高い調子で話すか、低い調子で話すか？
怒ったり、緊張したり、幸せだったりするとき、声から感情がどのように伝わってくるだろう？
受けてきた教育レベル、あるいは外での経験が話し方にどう影響しているだろうか？
もし、そのキャラクターを含めたくさんの人がいる部屋に目隠しをされて入ったら、どういう特徴からその人物の声を聞き分けられるだろう？
そのキャラクターの声を耳にしたとき、とくに引きつけられる点、あるいはいらだつ点があるだろうか？

■教育と経済事情
このキャラクターは、どれくらいの教養の持ち主だろう？
もともと知的、機転が利く、ウィットに富んでいる、勘が鋭い、といった人物なのだろうか？
学識があるのか、独学なのか、それとも特定の分野において幅広い経験があるのか？自分が持っている知識のおかげで、何か栄誉や高い評価を得たことは？
その教養レベルのために、生活は厳しいだろうか？
それとも快適なライフスタイルを送っているのだろうか？
就いている職は複数？
個人的に満足のいく仕事をしているのか、それともただ目的のための手段として仕事をしているのだろうか？

■特技と才能
キャラクターが日々の生活において頼りにしている特技は何だろう？
パソコンの天才なのか、植物栽培に長けているのか、もしくは機械の仕組みがわかる能力をもともと備えているのだろうか？
また、どんな特別な才能を持っているだろう？
誰にも知られていないユニークな才能をひとつ、それから、誰もが知っているこの人物の才能をひとつ挙げてみよう。こうした才能やスキルの中に、プライドや恥を抱く原因になっているものはあるだろうか？
もしあるなら、いったい何なのか？
またその理由は？

■家族
キャラクターの家族構成はどうだろう？
独身か既婚か？
子どもはいるだろうか？
あるいは、この人物が子どもか青年の場合、両親や兄弟姉妹はどのような人々だろう？
彼らとは近しい関係だろうか、それとも疎遠だろうか？
このキャラクターが抱いている家族の価値観や信念は何だろう？
子どもの頃じかに経験し、自分が家族を持つときには絶対に繰り返すまいと心に決めた親の「失敗」は何か？
より良い人間になることを後押ししてくれた親の教えとは？

■関心
この人物の関心ごとや趣味は何だろう？
また、周りの人々はこうした趣味を把握しているのだろうか、それとも人には隠しているのだろうか？
もし、このキャラクターが誰にも知られずにできることがひとつだけあるとしたら、それは何か？
こうした趣味などはみんなと楽しむのか、それともひとりで楽しむことを好むのか？
またその理由は？
キャラクターの「ストレス発散」方法は何だろう？
面白く感じている活動とは？
クリエイティブな一面はどんなやり方で発揮しているだろうか？
手を出してみたいが、自分にはそんな資格がないと思っている関心ごとや趣味は？

■人や地域社会
このキャラクターは、周りの人たちとどれくらい近しいだろう？
近所の人たちと知り合いで、家の前で言葉を交わしたり、一緒に食事をすることがあるのか、それとも名前すら知らない関係なのか？
奉仕活動はしている？
もし、地域に影響が及ぶような火事、洪水、災害が起きた場合、留まってみんなを助けるだろうか、それとも逃げだすだろうか？
また、何か助けを必要としている場合、誰かに頼むだろうか？
もしそうなら、その相手は誰？

■道徳観や倫理観
この人物は、白黒はっきりさせるタイプか、それとも両者が混ざった灰色で見るタイプか？
支持している理念はあるか？
どんな事柄に対する思い入れが強いだろう？
そうした信念が疑われるとき、どんな反応を示すだろうか？
また、なぜこのような事柄が自分にとって重要なのか？
この重要な事柄についての信念を抱くようになった、大きなきっかけとなる人物や出来事があるだろうか？
人に隠している信念、意見、理想は何だろう？
またその理由は？
何があっても絶対に手放さないであろう道徳的信念とは？

■アイデンティティー対ペルソナ
5つの言葉で説明するとしたら、このキャラクターはどんな言葉で言い表せるだろう？
また、この人物の親友はどんなどんな5つの言葉で説明するだろうか？
さらに、同僚、知人、見知らぬ人の場合はどうだろう？
キャラクター自身が見る自分の姿と、周りの人から見たこの人物の姿はどのように異なるだろうか？
この人物を説明する言葉として挙げられた中で、本当に当てはまるものはどれで、そうでないものはどれだろう？
人々は、この人物の見た目や行動をもとに憶測を立てているのだろうか？
またそれは、キャラクターの思惑通りなのだろうか、それとも自分では気づかないで、こうした印象を与えているのだろうか？
人から見た自分の姿を表した言葉の中で、キャラクター自身が驚いたものをひとつ挙げるならば？
また、その言葉にキャラクター自身はがっかりしたのだろうか、それとも嬉しく思っただろうか？

■人間関係
このキャラクターと一番近しい人物は誰で、その理由はなぜだろう？
この人がもっと親しくなりたいと思っている相手は？
自分から動いて挨拶しに行くタイプだろうか、それとも相手からそうされるのを待つタイプだろうか？
人に信頼を寄せるようになるまでに時間がかかる？
それとも人のことを判断するのがうまいので、すぐに打ち解ける？
どういうタイプの人間に引かれるだろう？
現在の人間関係に満足しているのか、それとも何か足りないと感じている部分があるのか？
自分が傷つきやすい相手はどういう人物だろう？
あるいは、自分が弱みを見せることのできる相手はいるだろうか？
避けている人はいる？
またその理由は？
どんな人物に嫌悪感を抱くだろう？
もし、過去にかかわった人がもう一度目の前に現われるとしたら、誰を一番に希望するだろう？
それはどうして？
反対に、一番現われてほしくない人は？

■秘密
この人物の最大の秘密は何か？
また、それをもっとも知られたくない相手とは？
なぜこの秘密がそれほど重要なのだろう？
その秘密について頻繁に考えるのか、それとも滅多に考えないのか？その秘密は、心の痛み、屈辱、喜び、あるいはその狭間にある何かの原因になっているものだろうか？
他人の秘密は口外しないタイプ？
知っていながらも胸に秘めている、周りの人の秘密は何だろう？
秘密を知られている人物はそのことを知っている？
それとも最初に自らこのキャラクターに打ち明けた？
周りの人たちは、このキャラクターを信頼して個人的な考えを打ち明けるのか、それともこの人物は情報を漏らさずにはいられないタイプなのか？
もし秘密が守れないのなら、どうして人に教えてしまうのだろう？

■恐怖
この人物の性格からすると妙だったり意外だったりする、恐れていることは何だろう？
自分がきまり悪くなる恐怖なのか、それともまったく説明のつかない恐怖なのか？
この恐怖は、キャラクター自身が克服しようとしているものだろうか？
過去の出来事に関連は？
さらに深い恐怖（このキャラクターが人に明かしたくない類いのもの）について見ていこう。その中でもどれが一番この人物に影響を与えているだろう？
この恐怖をどうやって人に隠しているのか？
たとえば、自分にとって問題ないというふりをして偽っている？
この恐怖を悟られないよう、周りの人との距離を保つために、どんなペルソナで本当の姿を覆っているのだろう？

■背景や心の傷
このキャラクターが考えたくない、あるいは打ち明けたくないと思っている、先ほどの深い恐怖について考えていこう。過去のどんな出来事のせいで、この恐怖が生じることになったのだろうか？
この出来事をきっかけに、人生はどのように新たな進路に突入していったのだろう？
また結果として、このキャラクターが人生から切り捨てた人や事柄は何か？
失ったものや、諦めた喜びは？
この恐怖によって、自分がどのように価値がなく欠点のある人間だと感じているのだろう？
この心の傷は、キャラクターの現在の話にどのように組み込むことができるか？
この人物を、再び同じような状況や心の傷と対峙させ、今度はそれを克服させるにはどうしたらよいだろう？

■望み、欲求、欲望
物語の冒頭において、このキャラクターが表面上求めていることは何だろう。新たな仕事なのか、努力を認めてもらうことなのか、妻のためにサプライズパーティーを開くことなのか？
この人物が思う、自分を幸せにしてくれる物事とは？
次に、もう少し掘り下げてみよう。このキャラクターの人生で不足しているものは何か？
満たされていない欲求は？
希望や夢、自分があえて望むまいと思っているもの、大きすぎたり難しすぎたりして追い求めていないものとは？もし、この人物が魔法の杖でひとつだけ望みを叶えられるとしたら、自分のために何を選ぶだろう？
何がこのキャラクターの自尊心を築き、自分を完全だと感じさせ、人生が投げかけてくる困難や試練に立ち向かわせているのか？
この人物の、人生における目標とは？

■欠点
キャラクターが抱く望みや欲求、そして一番の願いや欲望について考えてみよう。この目標を達成するのに害を及ぼす欠点は何だろう？
自分の不安を覆ってくれながらも、同時に目標の達成を難しくしている欠点は？
人間関係の邪魔をし、対立を引き起こす欠点は？
自分は変わる必要などない、あるいは変わることなど大変なだけだから変わらなくていいんだ、というキャラクターの信念を後押ししているのはどんな欠点だろう？
失敗や挫折に直面しているとき、もしくはストレスを感じたり動揺したりしているとき、浮かび上がってくる欠点とは？

■美点
満たされた気持ちや自信、幸せをキャラクターにもたらしてくれる、一番根底にある欲求や目標について再び考えてみよう。達成を可能にしてくれるのは、どんな美点だろう？
また、欠点に打ち勝つためには、どんな美点を形成していかなければならないのか？
そして、弱点のように見える美点（望ましくないもの）ながら、実は目標を達成するためのカギとなるものはどれだろう？

■ストレスやプレッシャー
試練に対し、このキャラクターはどのように取り組むだろう？
試練を利用しようとするのか、それとも避けようとするのか？
もし切迫した状況にあるなら、それでも力を発揮できるだろうか、あるいは過ちを犯してまずい判断を下し、くじけてしまうだろうか？
緊張しているときは、人につっかかったり、怒りや不満をあらわにしたりするだろうか？
ストレス下ではどうだろう。人に噛みつくのか、それとも深呼吸してやるべきことをこなすのか？
このキャラクターの限界点は？
どんな失敗に対して敏感なのだろう？
この人物の感情的な反応を引き起こすには、どういった「期限つき」のシナリオが考えられるだろうか？

■感情の幅
このキャラクターは、どれくらい表現豊かだろうか？
気持ちを示すために、大きな身ぶり手ぶりを利用するのか、それともボディランゲージや動作に微妙な変化が生じるのか？
感情を表に出す方だろうか、あるいは内に秘めておく方だろうか？
平然とした人物であれば、隠そうと頑張っている感情はどのようにして表に出てきてしまうだろうか？
この人物を怒らせるものとは？
欲望をかきたてるものは？
幸せにするもの、不安にするものとは？
また、嘘をつくときや動揺しているとき、本心が明らかになってしまうような、何か変わったふるまいをするだろうか？
